---
layout: post
title: PremPS 文献精读
date: 2025-11-10 13:11:35
updated: 2025-11-10
time_warning: true 
cover: 
top: 
tags: 
 - ddg
categories:
 - 生物信息
draft: 
# author: @Remsait
---
# PremPS：预测错义突变对蛋白质稳定性的影响
  [PremPS: Predicting the impact of missense  mutations on protein stability](https://doi.org/10.1371/journal.pcbi.1008543)
  
  https://github.com/minghuilab/PremPS
## 摘要
  在过去几十年中，预测错义突变所引起的蛋白质稳定性变化的计算方法取得了显著进展。然而，大多数现有方法在预测稳定化突变（即增强蛋白质稳定性的突变）方面准确度非常有限，因为现有的实验数据集主要由降低蛋白质稳定性的突变所主导。此外，很少有方法能在不同测试案例中始终表现出良好的性能。为解决这些问题，我们开发了一种新的计算方法 PremPS，以更准确地评估错义突变对蛋白质稳定性的影响。PremPS 方法仅包含十个基于进化和结构的特征，并在一个平衡数据集上进行参数化训练，该数据集中稳定化突变与去稳定化突变的数量相等。在九个基准数据集上对 PremPS 与其他现有方法的预测性能进行全面比较，结果证实我们的方法始终优于其他方法，并在预测稳定化突变影响方面取得了显著改进。

  一个蛋白质可能具有多个可用的结构，若使用同一蛋白质的不同结构，基于结构的方法所预测的稳定性变化可能会有所不同。因此，我们进一步评估了使用不同结构对预测准确性的影响，结果表明，除低分辨率结构以及基于序列一致性较低模板构建的模型外，我们的方法在各类结构中均表现良好。

  PremPS 可用于发现功能重要的变异、揭示功能影响的分子机制以及辅助蛋白质设计。PremPS 可免费访问：https://lilab.jysw.suda.edu.cn/research/PremPS/ 。该平台支持大规模突变扫描，对于一个约含300个残基的蛋白质，单个突变的计算耗时约4分钟，此后每增加一个突变仅需约0.4秒。
## 引言
  蛋白质稳定性是表征蛋白质功能、活性和调控的最重要因素之一。错义突变可通过影响蛋白质的稳定性及其与其他生物分子的相互作用，导致蛋白质功能障碍。多项研究表明，某些突变之所以有害，是因为它们降低了或增强了相应蛋白质的稳定性。要量化突变对蛋白质稳定性的影响，需要估算突变所引起的蛋白质折叠/去折叠吉布斯自由能变化（ΔΔG）。然而，通过实验手段测量蛋白质稳定性变化既费时费力，又仅适用于可纯化的蛋白质。因此，迫切需要发展计算预测方法，以帮助优先筛选潜在的功能重要变异，并在医学应用和蛋白质设计等多个领域发挥关键作用。

  过去几十年中，人们开发了大量计算方法用于预测单点突变对蛋白质稳定性的影响。其中绝大多数方法基于机器学习，并依赖于蛋白质的三维（3D）结构。这些方法在建模所用的算法、结构优化流程或能量函数的特征等方面各不相同。已有研究利用多个实验表征的突变体数据集对这些方法的预测性能进行了评估和比较。结果表明，所有方法在预测中均能呈现正确的趋势，但在不同测试集上的表现并不一致。大多数方法在独立测试集上的准确度仅为中等或较低水平，而其中被测试最多的几种预测工具——包括 INPS3D、PoPMuSiC、FoldX 和 mCSM——在多数数据集上相较其他方法表现出相对更优的性能。

  机器学习方法容易出现过拟合问题，即其预测结果往往偏向于训练数据集的特征。迄今为止可用的、包含实验测定蛋白质稳定性变化的训练数据集中，去稳定化突变（destabilizing mutations）占主导地位。因此，绝大多数未考虑训练集不平衡问题的预测工具在预测去稳定化突变时表现优于预测稳定化突变（stabilizing mutations）。一项研究构建了一个平衡数据集，其中包含数量相等的去稳定化和稳定化突变，并用该数据集评估了15种预测方法的性能。结果表明，几乎所有这些预测工具都强烈偏向于预测去稳定化突变。此外，最近两项研究讨论了六种预测方法中存在的反对称性偏差（anti-symmetric property bias）问题。所谓反对称性，是指正向突变（例如 A→B）引起的自由能变化（ΔΔGF）与其反向突变（B→A）引起的自由能变化（ΔΔGR）之和理论上应为零（即 ΔΔGF + ΔΔGR = 0）。校正此类偏差并非易事，需要在训练集中增加稳定化突变样本，并开发新的能量函数。尽管已有若干算法被提出用于校正这种偏差，但预测准确度仍有待进一步提升。
## 材料和方法
### 用于参数化 PremPS 的实验数据集
  ProTherm 数据库是一个收录野生型和突变型蛋白质热力学参数的综合数据库。其中包含蛋白质去折叠过程中的吉布斯自由能变化（ΔΔG）数据，为评估和解释蛋白质及其突变体的结构、稳定性与功能之间的关系提供了重要线索。该数据库常被用作开发计算机预测方法的训练模板。

  S2648 数据集包含来自131种球状蛋白的2,648个非冗余单点突变（见附图S1A），该数据集源自 ProTherm 数据库，并由文献(Fast and accurate predictions of protein stability changes upon mutations using statistical potentials and neural networks)整理汇编而成。在这131种蛋白质中，有110个被划分为“相似蛋白”簇。研究使用 MMseqs2 软件来识别这些“相似蛋白”，设定序列一致性阈值为25%，且比对区域至少覆盖查询序列和目标序列长度的50%。S2648 数据集曾被用作 PoPMuSiC、mCSM、DUET 和 INPS3D 等方法的训练数据集。

  在本研究中，我们也采用了 S2648 数据集中的突变及其对应的去折叠吉布斯自由能变化（ΔΔG）来参数化 PremPS 模型。针对所用蛋白质的三维（3D）结构，我们依据以下标准进行了更新和筛选：优先选用来自单体或同源多聚体（homomer）的结构，而非异源多聚体（heteromer）；优先选用野生型蛋白结构，而非突变体结构；选择结合配体数量最少的结构；优先选用晶体结构而非核磁共振（NMR）结构；在晶体结构中，优先选择分辨率更高者，且要求晶体结构的分辨率不劣于3 Å。每种蛋白质的多聚状态（multimeric state）通过两种方式确定：一是人工查阅用于测量蛋白质稳定性变化的原始文献，二是从 PQS 服务器获取相关信息。
  
  一个系统的去折叠自由能变化（ΔΔG）可被描述为一个状态函数，其特性是：正向突变的 $ΔΔG_F$ 与其反向突变的 $ΔΔG_R$ 之和理论上应等于零。鉴于 S2648 数据集存在明显的不平衡性——其中包含 2,080 个去稳定化突变（降低稳定性，实验测得的 $ΔΔG_{exp}$ > 0）和仅 568 个稳定化突变（增强稳定性，$ΔΔG_{exp}$ < 0）——我们通过构建这些突变的反向突变来扩充数据，以建立更准确的计算方法。因此，用于参数化 PremPS 模型的最终训练集共包含 5,296 个单点突变（以下简称 S5296）（见附表 S1A）。该数据集可从 https://github.com/minghuilab/PremPS 下载获取。
  
  对于正向突变，野生型蛋白质的三维（3D）结构从蛋白质数据库（Protein Data Bank, PDB）中获取。对于反向突变，初始的蛋白质3D结构是利用 FoldX 软件中的 BuildModel 模块，以野生型蛋白质结构为模板生成的。FoldX 在构建突变体结构时，仅对突变位点周围的侧链进行优化。在本研究中，无论是正向突变还是反向突变，我们均未生成对应的突变体结构（即未对突变后的完整结构进行重新建模）。
### 用于测试的实验数据集
  首先，我们采用了以下八个来自先前研究的数据集，用于评估 PremPS 的预测性能，并与其他计算方法进行比较
  * S350：该数据集是从 S2648 中随机选取的子集，包含来自 67 种蛋白质的 350 个突变。该数据集被广泛用于不同方法之间的性能比较。在进行比较时，所有方法均在将其训练集中移除 S350 后重新训练。
  * S605：从 ProTherm 数据库中整理而成，包含来自 58 种蛋白质的 605 个突变，是 Meta-predictor 方法 的训练数据集。
  * S1925：包含来自 55 种蛋白质的 1,925 个突变，这些突变在 SCOP 四大主要结构类别中均匀分布，是 AUTOMUTE 方法的训练数据集
  * S134：包含 134 个抹香鲸肌红蛋白（sperm-whale myoglobin）突变的实验测定稳定性变化数据 。该数据集的能量计算使用了肌红蛋白的六种不同高分辨率晶体结构。
  * p53：包含 p53 蛋白 DNA 结合结构域内的 42 个突变，其热力学效应均有实验测定。
  * Ssym：包含 684 个突变，其中一半为正向突变，另一半为其对应的反向突变，且均有相应突变蛋白的晶体结构可用。
  * S250：包含来自九种蛋白质的正向与反向突变数量相等的数据集，所有突变均有野生型和突变体的结构可用。
  * S2000：包含 1,000 对单点突变，但无实验测定的 ΔΔGexp 值。每对蛋白质序列仅在一个残基上存在差异，并且所有序列对均有高分辨率的三维结构可用。该数据集可用于评估方法在反对称性（anti-symmetric property）方面的偏差。
  
  
  各测试集中突变的数量列于附表 S1A 和 S1B 中，而训练数据集 S5296 中与每个测试集存在重叠、且与测试集中蛋白质序列一致性超过 25% 的“相似蛋白”所对应的突变数量则汇总于附表 S1C。接下来，我们从上述数据集中剔除了冗余突变以及与 S5296 训练集重叠的突变，构建了一个综合的独立测试集。由于 S2000 缺乏实验测定的 $ΔΔG_{exp}$ 值，因此未被纳入该综合数据集的构建中。此处对蛋白质三维（3D）结构的更新采用了与训练集处理相同的标准。对于存在多个实验测量值的冲突条目，若该突变的最大与最小 $ΔΔG_{exp}$ 值之差小于 1.0 kcal·mol⁻¹，则采用其平均值；否则，该突变的所有相关条目均被剔除（见附图 S1B）。最终，该综合独立测试集包含来自 54 种蛋白质的 921 个单点突变（以下简称 S921，详见附表 S1A 和附图 S1C）。
  
  为进一步评估数据集的多样性，我们根据序列一致性低于 25% 的标准对这些蛋白质进行了聚类，结果仍得到 47 个蛋白簇，表明 S921 具有良好的序列多样性。S921 与我们的训练数据集无任何突变重叠，但其中包含 41 个与训练集中蛋白质序列一致性超过 25% 的“相似蛋白”。
### PremPS 模型
  PremPS 采用随机森林（Random Forest, RF）回归构建评分函数，该函数由十个不同的特征组成，这些特征归属于以下六类（详见下文描述），并在 S5296 数据集上进行参数化训练。各类特征对模型预测的贡献度见附表 S2。
  * PSSM 评分（PSSM score）：该评分由 PSI-BLAST 生成的位置特异性打分矩阵（Position-Specific Scoring Matrix, PSSM）提供。PSI-BLAST 通过在 NCBI 非冗余蛋白质数据库中搜索与发生突变的查询序列相似的蛋白序列，并基于所得比对结果构建 PSSM 。构建 PSSM 谱时使用默认参数。
  * ΔCS：表示突变后保守性变化的指标，由 PROVEAN 方法计算得出。PSSM 和 ΔCS 这两个特征表明，进化上保守的位点可能在蛋白质折叠中发挥重要作用。
  * ΔOMH：表示突变残基与野生型残基之间疏水性标度（hydrophobicity scale）的差异。所采用的每种氨基酸残基的疏水性标度（OMH）源自文献，该标度基于对数千个相关结构中氨基酸替换频率的统计分析得出。
  * $SASA_{pro}$ 和 $SASA_{sol}$：分别表示突变残基在完整蛋白质中的溶剂可及表面积（Solvent Accessible Surface Area, SASA）以及在扩展三肽（extended tripeptide）中的 SASA。前者通过 DSSP 程序计算，后者数据来自文献 (Hydrophobicity of amino acid residues in globular proteins)。
  * $P_{FWY}$、$P_{RKDE}$ 和 $P_L$：分别表示埋藏在蛋白质核心中的芳香族残基（F、W 或 Y）、带电残基（R、K、D 或 E）和亮氨酸（L）所占的比例。例如，$P_{L} = N_{L} / N_{All}$，其中 $N_{L}$ 是埋藏在蛋白质核心中的亮氨酸总数，$N_{All}$ 是蛋白质总残基数。若某残基在蛋白质中的 SASA 与其在扩展三肽中的 SASA 之比小于 0.2 ，则定义该残基为埋藏于蛋白质核心。
  * $N_{Hydro}$ 和 $N_{Charg}$：分别表示以突变位点为中心、在其上下游共 23 个连续氨基酸窗口内（即 ±11 个残基范围内）的疏水性氨基酸（V、I、L、F、M、W、Y 或 C）和带电氨基酸（R、K、D 或 E）的数量。
  
  除了随机森林（Random Forest）外，我们还尝试了另外两种常用的机器学习算法：支持向量机（Support Vector Machine, SVM）和极端梯度提升（eXtreme Gradient Boosting, XGBoost）。附表 S3 中的结果表明，随机森林回归模型表现最优。PremPS 的运行效率如下：对于一个约含 300 个残基的蛋白质，计算单个突变所需时间约为 4 分钟；此后每增加一个突变仅需约 0.4 秒。因此，对同一蛋白质引入的一千个突变进行计算，PremPS 总共耗时约 10 分钟。
### 交叉验证过程
  我们共进行了五种类型的交叉验证（CV1–CV5）：
  * CV1 和 CV2：分别从 S5296 数据集中随机选取 80% 和 50% 的突变用于模型训练，其余突变用于盲测；该过程重复 100 次。  
  * 由于突变在不同蛋白质中的分布并不均匀（见附图 S1A），为避免模型偏向于突变数量较多的蛋白质，我们实施了第三种交叉验证（CV3）：从 S5296 中为每种蛋白质最多随机抽取 20 个突变，构建一个子集；该过程重复 10 次，每次得到包含 1,704 个突变的子集。随后，从每个子集中再随机选取 80% 的突变用于训练，剩余 20% 用于测试，并重复此划分过程 10 次。
  * CV4（留一蛋白交叉验证，leave-one-protein-out）：模型使用来自 130 个蛋白质结构的所有突变进行训练，而将剩余的一个蛋白质及其所有突变用于性能评估。该过程对每种蛋白质依次重复进行。
  * CV5（留一蛋白簇交叉验证，leave-one-protein-cluster-out）：在验证时不仅移除目标蛋白质，还同时将其训练集中所有与之序列一致性超过 25% 的“相似蛋白”一并剔除，确保训练集和测试集之间无近缘蛋白干扰。该过程对每个蛋白簇依次重复执行。
  
  在上述所有五种交叉验证中，为保持热力学一致性，在划分训练集与测试集时，正向突变与其对应的反向突变始终被保留在同一集合中（即要么同在训练集，要么同在测试集）。、
### 统计分析与性能评估
  我们采用皮尔逊相关系数（Pearson correlation coefficient, R）和均方根误差（root-mean-square error, RMSE）两项指标，来评估预测的去折叠自由能变化值与实验值之间的一致性。本文报告的所有相关系数均显著不为零（p 值小于 0.01，t 检验）。RMSE（单位：kcal·mol⁻¹）表示残差（即预测误差）的标准差。为检验 PremPS 与其他方法在性能上的差异是否具有统计学显著性，我们使用 R 语言中的 cocor 软件包 实现了 Hittner2003  和 Fisher1925  检验，用于比较两个相关系数。其中，Hittner2003 方法适用于因变量重叠的相依样本组（dependent groups with overlapping variables），而 Fisher1925 方法适用于独立样本组（independent groups）。此外，受试者工作特征（Receiver Operating Characteristic, ROC）曲线之间的比较采用 DeLong 检验 。
  
  为量化不同方法在区分强去稳定化突变（ΔΔ$G_{exp}$ ≥ 1.0 kcal·mol⁻¹）或强稳定化突变（ΔΔ$G_{exp}$ ≤ −1.0 kcal·mol⁻¹）与其他突变方面的性能，我们进行了受试者工作特征（Receiver Operating Characteristic, ROC）分析。其中，真阳性率（True Positive Rate, TPR）定义为：$TPR = TP/(TP + FN)$，假阳性率定义为：$FPR = FP/(FP + TN)$，（TP：真正例；TN：真负例；FP：假正例；FN：假负例）。此外，我们还计算了马修斯相关系数（Matthews Correlation Coefficient, MCC），用于评估二分类结果的质量，并有效考虑标签数据集中类别不平衡的问题。MCC 的计算公式如下：
  $$$$\text{MCC} = \frac{TP \times TN - FP \times FN}{\sqrt{(TP + FP)(TP + FN)(TN + FP)(TN + FN)}}$$$$
  为在不同方法之间进行公平比较，我们对每种方法在一系列分类阈值下计算 MCC，并报告其最大 MCC 值（maximal MCC）。
## 结果与讨论
  目前已有多种公开发表的方法用于预测单点突变引起的蛋白质稳定性变化。然而，这些方法在不同测试案例中的预测性能差异较大，其准确性仍有待进一步提升，以更好地指导实验研究。此外，对于增强蛋白质稳定性（即稳定化突变），几乎所有现有方法的表现均较差。因此，我们开发了新方法 PremPS，旨在进一步提升对去稳定化突变和稳定化突变的预测性能，并校正现有方法在反对称性（anti-symmetric property）方面的预测偏差。PremPS 仅使用十个特征，这些特征归属于六大类别，并采用 R 语言中 randomForest 软件包实现的随机森林回归算法构建模型。其中，决策树数量（“ntree”）设为 500，每次节点分裂时随机采样的候选特征数（“mtry”）设为 3。所有特征均对模型具有显著贡献（见附表 S2）。PremPS 在 S5296 数据集上进行训练和测试的性能如附图 S2A 和附表 S4 所示：实验值与预测的去折叠自由能变化之间的皮尔逊相关系数（R）为 0.82，对应的均方根误差（RMSE）为 1.03 kcal·mol⁻¹，回归斜率为 1.08。
### 五种交叉验证下的性能表现
  过拟合是机器学习中的主要问题之一，当模型参数被过度优化以最小化训练集中预测值与实验值之间的均方偏差时，就可能发生过拟合。为克服这一问题，我们采用了五种类型的交叉验证（具体细节见方法部分），以更可靠地评估模型在未见过数据上的泛化性能。如图 1A 和附表 S4 所示，在 CV1 和 CV2 中，每轮交叉验证的相关系数均高于 0.77；在 100 次重复中，两者的平均皮尔逊相关系数（R）约为 0.80，平均均方根误差（RMSE）约为 1.08 kcal·mol⁻¹。考虑到突变数量在不同蛋白质间的分布不均可能引入偏差，我们进一步进行了 CV3 交叉验证。CV3 的平均 R 和 RMSE 分别为 0.74 和 1.21 kcal·mol⁻¹。此外，我们还通过两种低冗余蛋白集评估 PremPS 的性能：留一蛋白交叉验证（CV4）和留一蛋白簇交叉验证（CV5），在这两种严格设置下，PremPS 的皮尔逊相关系数均达到 0.73，RMSE 均为 1.23 kcal·mol⁻¹（见图 1B 和附表 S4）。这些结果表明，即使面对全新的蛋白质或进化上无关的蛋白家族，PremPS 仍能保持稳健的预测能力。
  
  我们方法的一个主要特点是使用了对称的训练数据集，其中正向突变和反向突变的数量相等。因此，我们进一步将突变分为两类：去稳定化 vs. 稳定化突变，以及正向 vs. 反向突变；各类别的预测性能详见附表 S4。PremPS 在去稳定化/稳定化突变以及正向/反向突变上均表现出均衡的预测准确性，尽管其相关系数相较于全部突变整体有所下降。例如，在 CV1 交叉验证下（见附表 S4），去稳定化、稳定化、正向、反向及全部突变的相关系数 R 分别为 0.65、0.62、0.72、0.69 和 0.81。由于该预测方法能较好地拟合实验数据，大多数正向突变落在散点图的第一象限（ΔΔGexp > 0，ΔΔGpred > 0），而对应的反向突变则集中在第三象限（ΔΔGexp < 0，ΔΔGpred < 0），这种分布会人为抬高全部突变的整体相关系数（见附图 S2A）。此外，正向与反向突变预测 ΔΔG 值之间的相关系数（RRF）约为 –0.90，表明模型对反对称性（anti-symmetric property，即 ΔΔ$G_F$ + ΔΔ$G_R$ ≈ 0）的预测偏差极低。在附表 S4 中，我们还分别展示了发生在蛋白质核心和表面的突变的预测性能。核心与表面的定义基于突变位点在蛋白质三维结构中的位置（详见方法部分）。大多数表面突变的实验 ΔΔG 值集中在零附近（见附图 S4A），这可能是其相关系数和 RMSE 相较于核心突变表现略差的原因。
### 在测试集上的验证
  我们使用了八个广泛采用的数据集来评估 PremPS 的性能，并与其他现有方法进行比较。其中，Ssym、S250 和 S2000 这三个数据集包含成对的正向与反向突变，可用于进一步检验模型在反对称性偏差（即 ΔΔGF + ΔΔGR ≈ 0）方面的问题（更多细节见方法部分及附表 S1B）。PremPS 与其他方法在这八个数据集上的性能表现汇总于附表 S5A–S5H。由于训练集 S5296 与每个测试集之间存在重叠突变以及序列相似性超过 25% 的“相似蛋白”（见附表 S1C），为确保公平评估，我们分别进行了以下两种重新训练：$PremPS^M$：从 S5296 中移除与测试集重叠的突变（包括其对应的反向突变）后重新训练；$PremPS^P$：进一步移除所有来自“相似蛋白”的突变后重新训练。随后将上述模型分别应用于各测试集进行预测。其他方法的 R 值和 RMSE 均直接引自其已发表的论文，因此在八个数据集中与 PremPS 进行比较的方法数量并不一致。为保证比较的公平性，我们还采用与其他方法相同的训练与测试协议重新构建 PremPS 模型，并在各数据集上进行评估（对应结果在附表 S5 中以粗体标出）。如图 1C、表 1 及附表 S5 所示，PremPS 在所有测试案例中均表现最优或接近最优：对正向或反向突变均具有最高的预测准确性；在反对称性预测偏差方面极低；即使使用更严格的 $PremPS^M$ 或 $PremPS^P$ 模型，其性能依然稳健可靠。
  
  此外，我们从上述数据集中剔除了冗余突变以及与训练集 S5296 重叠的突变，构建了独立测试集 S921（详见方法部分）。针对该数据集中所有突变，我们使用 PremPS 及四种广泛验证且可靠的预测工具（INPS3D、PoPMuSiC 、FoldX和 mCSM）计算稳定性变化（见附表 S5）。图 1D、附图 S2B 及表 2 的结果表明，PremPS 实现了最高的预测准确性，尤其在稳定化突变上表现突出：对全部、去稳定化和稳定化突变的皮尔逊相关系数 R 分别高达 0.78、0.72 和 0.60。然而，有 16 个突变的实验值与预测值偏差超过 4 kcal·mol⁻¹（见图 1D 和附表 S5A）；附图 S5B 显示，除一个例外，这些突变的实验 ΔΔG 均大于 5 kcal·mol⁻¹，而我们的训练集 S5296 中所有突变的实验值均小于 5 kcal·mol⁻¹，这很可能是导致大幅偏差的原因。为进一步验证反向突变的作用，我们仅用正向突变数据集 S2648 训练模型并在 S921 上测试，结果显示去稳定化和稳定化突变的 R 分别为 0.73 和 0.29（附表 S6），证实引入反向突变显著提升了对稳定化突变的预测能力，且未损害对去稳定化突变的准确性。接着，我们从训练集中移除与 S921 蛋白序列一致性超过 25% 的“相似蛋白”中的突变（共 3710 个，见附表 S1C），重新训练模型（即 PremPSP），在 S921 上仍取得良好性能（R = 0.70，见附表 S6）。此外，我们通过 ROC 分析量化 PremPS 在区分强去稳定化（ΔΔGexp ≥ 1.0 kcal·mol⁻¹）或强稳定化（ΔΔGexp ≤ −1.0 kcal·mol⁻¹）突变方面的表现，图 2A 和附图 S3 显示 PremPS 显著优于其他四种方法。同时，PremPS 在蛋白质核心和表面突变上均表现优异（图 2B、附图 S4 及附表 S6）。
### PremPS 在不同结构间的可迁移性
  在前述研究中，我们根据方法部分所述标准为每个蛋白质仅选取一个结构来计算稳定性变化。然而，同一蛋白质通常存在多个可用结构，而基于结构的预测方法在使用不同构象时可能给出不同的 ΔΔG 预测结果。因此，我们进一步评估了使用不同蛋白质结构对预测准确性的影响。该分析基于正向突变数据集 S2648 和独立测试集 S921。由于 S2648 中同源多聚体蛋白界面处的突变在使用单体结构时预测性能明显下降（结果见附表 S7A 和 S8），为避免此类干扰，我们将分析限定于单体蛋白结构中的突变。S921 中所有结构均为单体状态，符合此要求。在 S2648 中有 2297 个突变、在 S921 中有 824 个突变可映射到多个蛋白质结构（见附表 S7B）。据此，我们构建了四个数据集以评估 PremPS 在不同结构间的预测一致性：S2297 和 S824：分别为 S2648 和 S921 的子集，每种蛋白仅保留一个选定结构；RS2297 和 RS824：包含同一蛋白的其他所有可映射的冗余结构。随后，我们将在 S5296 上训练的 PremPS y 模型应用于这四个数据集。对于 S2297 和 RS2297，我们还提供了留一蛋白交叉验证（CV4）的结果：具体而言，在 S5296 上执行 CV4 时生成的 131 个模型（每个模型排除一种蛋白）被用于对 RS2297 中对应蛋白的所有冗余结构进行预测，从而评估模型在不同构象下的泛化能力。
  
  首先，我们分析了不同蛋白质结构对稳定性变化预测结果的影响。PremPS 是一种基于结构的方法，在使用不同构象时可能产生不同的预测值，但对大多数突变而言，由不同结构计算得到的 $ΔΔG_{PremPS}$ 差异较小，其标准差通常低于 0.5 kcal·mol⁻¹（见附图 S6A）。使用所有冗余结构进行预测的性能与仅使用选定单一结构相比无显著差异（见表 3 和附表 S9）；并且，S2297/S824 中单结构预测值与 RS2297/RS824 中多结构预测值的平均值之间具有极高的相关性（R ≈ 1.0，见附图 S6B）。尽管我们无法预先判断哪种结构对某个特定突变能给出最优预测，但上述统计分析表明：PremPS 具有良好的鲁棒性，其预测准确性不会因输入蛋白结构的不同而受到显著影响。
  
  其次，我们分析了 PremPS 在由不同实验方法解析、且具有不同分辨率的蛋白质结构上的预测性能差异。附表 S7C 列出了数据集 S2297、S824、RS2297 和 RS824 中分别通过 X 射线晶体学（X-ray）、核磁共振（NMR）、冷冻电镜（Cryo-EM）以及两种或以上方法解析的突变数量和对应蛋白结构数量，而 PremPS 在各类别中的预测性能见附表 S10。总体而言，PremPS 在 X-ray、NMR 和 Cryo-EM 解析的结构上均表现良好。通过比较同一蛋白由多种方法解析的案例发现：在 RS2297 数据集中，PremPS 在 X-ray 结构上的表现优于 NMR 结构；在 RS824 数据集中，其在 Cryo-EM 结构上的表现优于 X-ray 结构。接下来，针对 X-ray 和 Cryo-EM 解析的结构，我们进一步考察了预测性能如何随结构分辨率变化。根据分辨率分布（见附图 S6C），我们将结构分为两类：≤ 3Å 与 > 3Å；更细粒度划分：≤ 2Å、2–3Å、3–4Å 和 > 4Å（各分辨率区间对应的突变和结构数量见附表 S7D）。附表 S11 的结果表明：随着结构分辨率降低（即数值增大），预测准确性逐渐下降。综合来看，3Å 可作为蛋白质设计研究中一个实用的分辨率阈值——高于此分辨率时，PremPS 的预测可靠性显著降低。
  
  本研究中使用的单体蛋白结构，一部分是在单体状态下直接解析的，另一部分则是从同源多聚体（homomers）或异源多聚体（heteromers）复合物中提取的（见附表 S7E）。如附表 S12 所示，在单体状态下解析的蛋白其预测准确性略高于从多聚体复合物中提取的结构。
  
  目前，越来越多高分子量的同源或异源多聚体复合物结构通过冷冻电镜（Cryo-EM）被解析出来，但这些结构尚未在基于结构的蛋白质设计中得到系统性或定量化的应用与验证。在我们的研究中，数据集 RS2297 和 RS824 包含来自三个蛋白的 14 个突变，这些突变可映射到分子量超过 800 kDa 的高分子量 Cryo-EM 结构上。附图 S7 分别展示了使用 X-ray/NMR 结构与从高分子量 Cryo-EM 结构中提取的单体所得到的预测值；其中，对于四个突变，X-ray/NMR 结构的预测表现略优。然而，由于样本量过小，尚无法得出具有统计学意义的结论。
  
  最后，我们探究了蛋白质结构建模误差对预测性能的影响。我们使用 Modeller 软件（版本 9.25），在不同序列一致性区间（20–30%、30–40%、…、90–100%）内为 S2297 和 S824 数据集中的每个蛋白寻找模板并构建三维模型。序列比对需至少覆盖目标序列长度的 85%。对于每一对目标-模板，根据 Modeller 内置的 molpdf 评分选择最优模型。附表 S7F 列出了在各序列一致性区间中成功找到至少一个模板的蛋白数量及生成的模型总数。随后，我们利用所有这些计算模型预测稳定性变化（ΔΔG）。与使用实验解析结构相比，当模板序列一致性低于 30% 时，PremPS 的预测准确性显著下降（见表 4 和附表 S13）。此外，我们采用实验结构与建模结构之间所有 Cα 原子坐标的均方根偏差（RMSD）来衡量模型质量。如附图 S8 所示，大多数模型与实验结构的偏差较小。我们进一步按 RMSD 将模型划分为四类：≤ 3Å、3–5Å、5–10Å 和 > 10Å（见附表 S7G）。附表 S14 的结果表明：模型质量越低，预测的准度就越低。


  
  